Sección 6 de Meditaciones. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Leído por Andra Berumen. Meditaciones. De Marco Aurelio. Traducido por Jacinto Díaz.
Libro sexto.
1. La materia del universo se rinde y se dispone con facilidad. La mente que la rige y modera
de ningún modo es en sí maléfica, puesto que no es maligna ni propensa a dañar a otro,
ni capaz de recibir agravio de nadie. En el mundo se ejecuta todo como ella lo ordena.
2. Lo mismo es que cumplas con tu deber yerto de frío que abrigado, falto de sueño que harto
de dormir, murmurado que alabado, muriendo que haciendo otra cualquiera cosa, porque también
es una de las acciones del vivir la que ejecutamos muriendo, pues basta que cerca de esta dispongamos
bien lo que entonces tuviéremos entre manos. 3. Observa interiormente y procura que ninguna
cosa se te pase por alto sumérito. 4. Todas las cosas subsistentes se mudarán bien
presto y se unirán al todo, o bien exhaladas, si es que es compaginada la sustancia universal,
o bien disipadas se derramarán. 5. La mente gobernadora del universo sabe muy bien en qué
estado se halla, lo que hace y en qué materia lo ejecuta. 6. El mejor modo de vengar la injuria
es no imitar al que la hizo. 7. En esto solo ten tu gusto y pon tu recreo en que acabada una acción
en pro de la sociedad, pases luego a emprender otra semejante, acordándote siempre de Dios.
8. Es la mente la que se excita a sí misma y convierte a los objetos, la que se finge
tal como quiere, la que hace que todos los acontecimientos la parezcan tales como desea.
9. Cada una de las cosas se perfecciona y lleva a cabo conforme apetece la naturaleza y alma del
universo, porque no están regidas por alguna fuerza natural que exteriormente contenga y
abrace al mundo, o esté dentro de él contenida, o se halle fuera de él separada.
10. O el mundo es un conjunto de diferentes cosas, ya complicadas entre sí,
ya nuevamente disipadas, o un complejo bien unido y ordenado, con método al que rige la providencia.
Si es pues lo primero, ¿por qué yo anhelo detenerme y vivir en medio de tan temerario
desorden e igual confusión? ¿Por qué yo pienso en otra cosa que en buscar el modo
de convertirme en tierra? ¿Por qué me perturbo? Pues por más que yo haga, vendrá sobre mí la
disolución y separación de partes. Pero si en verdad al do segundo, debo venerar a Dios,
ser constante en la virtud, y confiar firmemente en el árbitro y gobernador del universo.
11. Cuando por la concurrencia de las circunstancias te vieres como necesitado
a perder tu tranquilidad, vuelve al punto sobre ti y no te propases sin necesidad fuera de lo
debido y justo, porque así te sentirás más esforzado para conservar la buena
armonía en tus acciones, recuperándola frecuentemente.
12. Si a un mismo tiempo tuvieses madrastra y madre, procurarías obsequiar a aquella,
y sin embargo hacer continuas visitas a tu madre. Imagínate pues ahora que estas son para ti la
corte y la filosofía. Vuelve muchas veces a esta, y con ella descansa, con cuya asistencia
te parecerán soportables los negocios ocurrentes en la corte, y los hombres te podrán tolerar a ti.
13. A modo que conviene sobre las viandas y otros comestibles semejantes, hacer la reflexión que
éste es el cadáver de un pez, es otro el cadáver de un ave o de un lechón, y también advertir que
el falerno es el zumo de la uva, que la púrpura es el pelo de la oveja mojado en la sangre de la
concha, y por lo respectivo a la generación, considerar que no es sino un mero contacto y
cierta excreción de humor junto con una especie de convulsión, siendo realmente estas consideraciones
muy eficaces para que, penetrándolo más interior de las mismas cosas y apartándolas el velo,
se vea con mayor claridad lo que son al fin. De esta suerte, también importa mucho que se haga la
reflexión sobre todo lo ocurrente en el discurso de la vida, y cuando las cosas se nos presentan
demasiadamente autorizadas y acreedoras a nuestro aprecio, convendrá despojarlas y ver a las claras
su bileza, poniendo a un lado la relación de elogios con que aparentan su fingida gravedad,
porque el Fausto es un fuerte impostor, y entonces nos encanta más, cuando especialmente
deliberamos sobre cosas al parecer dignas de mayor aprecio. Mira pues con atención lo que
Crates dijo hablando de genócrates. 14. Las más de las cosas de que se admira el
pueden reducirse a ciertas clases o géneros universales, conteniéndose las unas en la clase
de sustancias dotadas, o de sola forma y figura inerte, o de naturaleza y fuerza dinámica,
cuáles son ya las piedras y los maderos, ya las higueras, vides y olivos, perteneciendo otras,
que aprecian las gentes de mediana esfera, a la clase de las que tienen alma sensitiva,
tales son por ejemplo los rebaños de ganado mayor y menor, comprendiéndose otras a que se
inclinan los hombres de más honor. En la clase de las que tienen alma racional, no en cuanto es
alma universal del mundo, sino en cuanto se mire como industriosa y diligente, o en cuanto
simplemente se considere como racional, tal es Bervigracia, el ser dueño de un crecido número
de esclavos, más aquel que honra debidamente a su alma racional en cuanto es universal y amante
de la sociedad, dejando aparte cualquiera otro cuidado, procura ante todas cosas que su alma
se conserve en estado racional y sociable, y que también coopere a que otros de su naturaleza
hagan esto mismo. Unas cosas se apresuran para recibir su ser, otras se dan prisa en perderlo,
y aún una misma cosa, al momento de hacerse ya en parte se extingue, y así las disoluciones y
renovan continuamente el mundo, a modo que la incesante sucesión del tiempo representa
la eternidad siempre nueva. En esta precipitada corriente, en donde no es posible fijarse,
¿quién podrá apreciar cosa alguna de estas, así pasajeras? Sería lo mismo que si uno empezara
a enamorarse de una de las aves que, volando por el aire, al instante desaparecieron de la vista,
a un modo semejante viene a ser la vida de cada uno, que es como una exhalación de la sangre,
o como la respiración y atracción del aire, pues ¿cuál es el respirar una vez y atraer el aire lo
que todos hacemos cada momento? Tal es en verdad el volver a dar toda la fuerza de respirar a aquel
principio de donde la habías tomado antes, y adquirido naciendo ayer o antes de ayer.
16. No es cosa digna de mucha estimación, ni el transpirar como las plantas, ni el respirar
como las bestias, ni el estamparse en la fantasía las ideas, ni el agitarse el apetito con los
efectos, ni el vivir congregados, ni el nutrirse con el alimento, porque esto es una cosa semejante
a la que sucede en el expeller las superfluidades de la comida. ¿Qué cosa, pues, merece nuestro aprecio?
¿El ser aplaudido con palmoteo? Ni esto tampoco. Luego ni menos lo será el ser aclamado con los
alabanzas del pueblo no son sino un estrépito y sonido de la lengua. Dejada, pues, también la gloria
del aplauso popular, ¿qué restará digno de estima? El portarse conforme a nuestro propio estado y
atariarse a lo que los cuidados y las artes nos mueven e incitan, porque toda arte tiene su mira
en lo que dispuesto y preparado sea muy a propósito para aquella obra para la que se había ordenado y
destinado. Esto pretende el labrador cuidando de la vid, el picador domando el potro, el cazador
amaestrando el perro y la educación y la disciplina de la juventud a que otra cosa aspira con su afán
y diligencia. Luego en esto consiste lo apreciable y si esto te salire bien no será necesario que
procures adquirir para ti otra cosa más. ¿Es posible que ni aún por eso dejes de apreciar otras muchas
cosas? Pues haciéndolo así ni te verás libre de cuidados ni estarás contento con tu suerte ni
vivirás sin pasiones. Por necesidad serás envidioso y competidor. Tendrás por sospechosos a los que
privarte de lo que gozas. Armarás asechanzas a los poseedores de lo que tienes en tanta estima y así
es absolutamente necesario que, hallándote necesitado y privado de alguna cosa apreciable por ti, te
perturbes e inquietes y aún te quejes muchas veces de los dioses. Al contrario, la veneración y
hecha de tu propia alma hará que vivas contento y pagado de ti mismo, que te avengas y acomodes con
los demás hombres, que te conformes y resignes con los dioses. Esto es, alabándoles y aprobando
cuanto ellos dispensan y determinan. 17. El movimiento de los elementos es hacia arriba,
hacia abajo, alrededor. Pero el curso de la virtud no está sujeto a ninguna de estas variaciones,
sino que tiene un no sé qué de divino, de modo que, caminando por una vía oculta e incomprensible,
hace felizmente su jornada. 18. ¿Qué desatino cometen los hombres? No quieren hablar bien de
sus contemporáneos y compañeros, y los mismos tienen en gran estima ser alabados por los venideros
a quienes no han visto ni verán jamás. Esto es casi lo mismo que si se contristasen porque
los antepasados no hubiesen hecho honorífica mención de ellos. 19. No debes suponer que,
si a ti te parece difícil de practicar alguna cosa, sea imposible a todo hombre. Antes bien,
te has de persuadir que, si es posible y correspondiente a un hombre, también es asequible a ti.
20. En los ejercicios de la lucha, aun dado que alguno nos arañe y arremetiendo con la cabeza nos
haga alguna herida, sin embargo no damos señal de enojo, ni nos enfadamos, ni le calificamos en lo
de traidor. Y si bien nos guardamos de él, pero no como de un enemigo, ni por sospecha o desconfianza,
sino que con un buen modo y ánimo benévolo le huimos el cuerpo. Así debemos hacer en el resto
de la vida, no parando mientes en muchas de las cosas que hacen los hombres, mirándoles como si
no es en nuestros antagonistas o competidores, porque como yo decía, es permitido huirles el
cuerpo sin tenerles por sospechosos ni odiarles. 21. Si alguno pudiese convencerme y hacerme patente
que yo no pienso con rectitud u obro bien, con mucho gusto mudaría de dictamen y de conducta,
porque yo busco la verdad, la cual jamás dañó a ninguno, siendo así que quien se obstina en su
error e ignorancia queda malamente burlado. 22. Yo hago y cumplo con mi deber, las demás cosas
no solicitan mi atención, porque o son inanimadas o irracionales, o van fuera de razón e ignoran
el camino verdadero. 23. Como hombre dotado de razón, usa con magnanimidad y libremente de
los animales y, en general, de las cosas y sustancias que carecen de razón, empero a
los hombres como participantes de racionalidad, trátale sociablemente, y en todo pide a los
tiempo podrás hacer tus cosas, porque sólo el espacio de tres horas bien empleado te basta y sobra.
24. Alejandro, el de Macedonia, y su mozo de mulas, habiendo muerto, vinieron a parar en una misma
cosa, porque o bien fueron resumidos en los mismos principios y razones seminales del universo o
fueron igualmente dispersos y reducidos a sus átomos. 25. Considera que de cosas pasan a cada
uno de nosotros en un mismo punto de tiempo indivisible, tanto por parte del cuerpo,
cuanto respecto del alma, y de este modo, no te maravillarás si muchas cosas más, o por decirlo
mejor, si absolutamente todas las cosas hechas en este singular universo que llamamos mundo,
se producen al mismo tiempo. 26. Si alguno te preguntase cómo se escribe el nombre de Antonino,
¿por ventura proferirás cada una de las letras levantando la voz? Pues que, dado caso que se
irritasen, ¿te enfadarías tú también? ¿No será mejor que tú, pasando adelante, pronunciases con
cada una de las letras? A este modo, pues, hazte ahora la cuenta que toda obligación consta de
ciertos puntos, los cuales conviene observar, llevando al cabo, con buen orden lo que estás
haciendo, y no alborotándote ni disgustándote de los que se indignasen contra ti. 27. Viene en cierto
modo hacer una crueldad que no se permita a los hombres dejarse llevar de las cosas que les
parecen propias y conducentes. Y es cierto que tú de alguna manera no permites que ellos lo hagan
así cuando te irritas porque pecan, puesto que entonces se dejan absolutamente tirar como de cosas
propias y convenientes a sí mismos. Pero no es así. Díselo pues a ellos y muéstraselo sin enojarte.
28. La muerte es el fin y descanso de las impresiones de los sentidos, de la agitación
del apetito, del discurso de la mente, de la servidumbre y cuidado cerca del cuerpo.
29. Muy mal parecido es que el alma afloje y desmaye en el deber de la vida y antes que
el cuerpo se pierda y disminuya el vigor para las funciones humanas. 30. Mira bien que no te
transformes en César de pies a cabeza, ni te revistas de carácter de soberanía y majestad,
como suele suceder. Consérvate pues en un aire de simplicidad, de bondad, de entereza,
de gravedad, de seriedad. Prosigue siendo amante de lo justo, religioso, benévolo,
sincero en tu afecto, constante y esforzado en el cumplimiento de tus obligaciones.
Pretende con empeño que te mantengas tal cual quiso hacerte la filosofía, vener a los dioses,
protege a los hombres. La vida es breve, uno el consuelo y fruto de vivir sobre la tierra,
que todo consiste en una disposición de ánimo piadoso junto con el ejercicio de acciones benéficas.
Procura en todo portarte como discípulo de Antonino. Imita su tenor constante en obrar
según razón, su conducta en todo uniforme, la piedad y apasibilidad del semblante,
la afabilidad y desprecio de la vanagloria, el estudio y empeño en hacerse bien cargo de los
negocios y en tal conformidad que nada dejaba absolutamente por hacer, mirándolo antes con
atención y madurez y reflexionando con prudencia y sabiduría. Observa cómo también sufría a los
que sin razón le vituperaban, no quejándose contra ellos, cómo en ningún negocio se
apresuraba, cómo no admitía fácilmente las relaciones, cómo era exacto y mirado en sus
costumbres y hechos, no injuriador, no medroso, no suspicaz, no sofista. Nota su parsimonia,
contentándose con poco, por lo que mira a la habitación, cama, vestido, comida, familia,
siendo amante del trabajo y sufrido, pudiendo perseverar en un mismo sitio desde la mañana
hasta la noche, efecto de su vida frugal y parca, no teniendo necesidades corporales fuera de su
acostumbrada, permaneciendo constante y siempre el mismo en las amistades. Admira también que
llevase con paciencia a los que con libertad se oponían a su dictamen y que se alegraba
si alguno sugería mejor pensamiento. ¿Y cómo era pío y religioso, sin escrúpulo ni superstición?
Imítale pues en todo esto, para que la última hora de la muerte te coja con tan buena conciencia
como a él. 31. Recupérate y recapacitate un poco, y después de bien vuelto sobre ti,
y considerando que era una ilusión lo que te perturbaba, mira bien despierto y con atención
la segunda vez estas cosas de acá como habías mirado aquellas. 32. Yo consto de cuerpo y de alma.
Al cuerpo todo le es indiferente, porque no puede discernir nada. Al alma también es indiferente
todo aquello que no sea acción suya peculiar. Pero penden de su árbitro todas sus obras
particulares, aunque entre estas sólo se deben contar las que presentemente estuviera
haciendo, puesto que los hechos pasados y los que podrán sobrevenirla también las son indiferentes.
33. Mientras que la mano hace lo que es propio de la mano, y el pie lo que a sí mismo es peculiar
del pie, ni la mano ni el pie tienen un trabajo que no sea natural. Del mismo modo, pues, en tanto
que el hombre hace lo que es privativo del hombre, su trabajo no es superior a sus fuerzas naturales,
de consiguiente tampoco es para él mal alguno, no siendo fuera de lo natural. 34. Cuántos
deleites suelen percibir y gozar los ladrones prostituidos y tiranos. 35. No ves cómo los
artífices mecánicos, aunque suelen condescender algún tanto con los idiotas e ignorantes de su
arte, no por eso dejan de alegar contra ellos sus razones, e insisten en no separarse de ellas.
36. Ahora bien, ¿no sería mal visto que un arquitecto o un médico hiciese más aprecio
de lo que prescribe su arte que un hombre hace de lo que le dicta la razón, que es común
al mismo hombre y a los dioses? 36. Asia y Europa son unos rincones o ángulos del universo. El mar
entero es una menudísima parte del agua del universo. El monte Atos es un insignificante
terrón del mundo. Todo tiempo presente es un punto en la eternidad. Todas las cosas son de poco
momento. Caducas, perecederas, vanas. Todas vienen de allá, de aquella mente común,
o ya de propósito pensadas y dispuestas, o bien naturalmente consiguientes. Así pues,
la grande abertura de la boca de león, el maleficio y cuanto es nocivo, como las espinas
y el lodo, vienen a ser como unas adiciones o apéndices naturales de los demás vistosos y
hermosos efectos de la naturaleza. No por eso te imaginas que tales cosas sean indignas o ajenas
a aquella mente universal a quien veneras. Antes bien, completa y reconoce por ellas el origen de
ya lo vio todo. No solo cuanto sucedió desde la eternidad, sino también cuanto acaecerá por
toda una infinidad de tiempo, puesto que todas las cosas son de una misma naturaleza. 38.
Considera muchas veces la mutua conexión que tienen entre sí y todas las cosas del
universo, y la relación de las unas con las otras. Pues en cierto modo, están entre sí enlazadas y
por este respecto se comunican amigablemente, y así las unas son consiguientes a las otras,
ya por el movimiento local, ya por la conspiración y simpatía, o ya por la unión de la materia.
39. Ajustate y acomodate a lo que el hado te ha destinado,
y ama a los hombres con quienes te cupo en suerte el vivir.
40. La máquina, el instrumento, todo preparativo, sirve para lo que fue dispuesto. Tiene su aprecio,
aún estando lejos de allí el que lo dispuso, más en los efectos que produce y contiene en sí la
naturaleza, siempre se queda adentro y reside en ellos la virtud y principio que los había hecho.
Convendría que uno venerase más a la naturaleza, y que se persuadiese que, si él mismo viviese
y perseverase conforme con lo que ella quiere, le sucedería todo a medida de su deseo, y del mismo
modo que al universo le salen todas sus cosas como apetece.
41. Si supieses que algo de aquello que no está en tu mano, sea lo que fuere, es para ti bueno o
malo, sería necesario que en la incursión en el tal mal y en la separación de semejantes,
bien formases tus quejas contra los dioses, y concibieses odio contra los hombres, reputándoles
autores, o sospechando que podrían ser lo de tu caída en el mal o pérdida del bien.
Y en efecto, sucede que muchas veces obramos contra justicia y razón, por la discordia de opinión
acerca de estas cosas. Pero si nosotros juzgásemos por bienes o males, los que solamente penden de
nuestro arbitrio, no nos quedaría motivo alguno, ni de culpar a Dios, ni de odiar.
42. Todos cooperamos a un mismo fin, los unos sabiendo y comprendiendo bien lo que se hacen,
los otros sin entenderlo. Del mismo modo que Heráclito dice, si no me engaño, que también
los dormidos son operarios, que por su parte coadyudan a lo que en el mundo se está haciendo.
Bien es verdad que otro contribuye de distinto modo, excediéndose el que se queja, el que intenta
hacer resistencia, y el que pretende destruir lo hecho, porque aun de este tal se aprovecha y sirve
el universo, y así mira al cabo y reflexiona con quienes te querrás alistar, supuesto absolutamente
que hará buen uso de ti el que todo lo rige, y te recibirá en alguna de las clases de los operarios
que mutuamente se ayudan en su trabajo. Pero guárdate bien de que no hagas en el mundo un papel
semejante al que hace en el drama aquel verso vil y ridículo de que hace mención crisipo.
43. ¿Por ventura el sol anhela hacer lo que es propio de la lluvia? ¿Acaso Esculapio pretende
hacer lo que es privativo de la Tierra? ¿Qué diré de cada astro en particular? ¿No es verdad
que siendo diferentes entre sí conspiran todos a un mismo efecto? 44. Si es pues cierto que los
dioses han acordado ya sobre mí y lo que me debe acontecer, bien resuelto estará porque no es fácil
formarse la idea de un dios inconsiderado y sin reflexión. ¿Pues con qué motivo se habían ellos
de mover a la resolución de hacerme el mal? ¿Qué provecho les resultaría de aquí o al común del
universo de quien ellos tuviesen especial providencia? Pero si es que no han determinado sobre mí en
particular, por lo menos habrán decretado en general acerca de las cosas del mundo con las que
también tienen enlace mis cosas particulares que debo abrazar con gusto y darme por contento con
ellas. Y dado que los dioses de nada tuviesen providencia, que es una impiedad creerlo,
entonces de ningún modo sacrificaríamos, oraríamos, juraríamos ni haríamos otras cosas
que en particular hacemos, como para con unos dioses entre nosotros existentes y que viven en
nuestra compañía. Mas si los dioses no deliberasen sobre ninguna de nuestras cosas, sin embargo,
me sería lícito mirar por mí, estando en mi mano la inspección de lo que es conducente y
cierto que a cada uno conviene, lo que dice bien con su condición en naturaleza. Por último,
mi naturaleza es racional y sociable. Mi patria y ciudad en cuanto antonino es Roma,
pero en cuanto hombre es el mundo. Y así lo que a esta ciudad es Roma y mundo fuere útil,
esto será mi único bien. 45. Cuanto sucede a cada individuo conduce al universo. Y esto debería
bastar, pero aún hay otra cosa, como verás haciendo la observación en general, que lo
conducente a un particular también conduce a los otros hombres. Bien entendido que ahora se debe
tomar la palabra conducente en sentido común, aplicada a las cosas medias e indiferentes.
46. A la manera que suelen ofenderte los espectáculos representados en el teatro
y en otros lugares semejantes, porque el ver siempre lo mismo y sin mudanza de aspecto
causa tedio a la vista, del mismo modo podrá sucederte en todo el curso de tu vida,
porque todas las cosas superiores e inferiores son siempre las mismas y provienen de los mismos
principios. 47. Medita sin cesar que de hombres de todas condiciones y de todas profesiones,
de todas naciones, murieron ya. De suerte que desciendas de este modo hasta dar confilistión,
confebo y origanión. 48. Entonces pasa con la consideración a otras clases de gente,
pues es preciso que nosotros hagamos el mismo camino que hicieron tantos oradores elocuentes,
tantos filósofos venerables, un Heráclito, un Pitágoras, un Sócrates, tantos héroes primero,
tantos caudillos y tiranos después. Además de estos, un Eudoxo, un Hiparco, un Arquímedes,
y otros de agudo ingenio, de corazón magnánimo, de industria singular, de suma astucia y de mucha
arrogancia, hasta los mismos motejadores satíricos de esta vida caduca y casi momentánea como Menippo
y otros tales, y cerca de todos estos haz la reflexión de que mucho hace fueron sepultados.
Si bien, qué mal les vino por esto a ellos, qué daño a otros muchos, de quiénes absolutamente
ni queda el nombre. Así que una sola cosa hay en este mundo de que debemos hacer mucho aprecio,
que es el saber vivir entre hombres falsos e injustos siguiendo la verdad y la justicia.
48. Cuando quieras darte un rato de contento, ponte a considerar la ventaja de los que viven
contigo, por ejemplo, de este lo industrioso, de aquel lo modesto, de uno lo liberal y de otro,
cualquiera otra prerrogativa, porque ninguna cosa nos deleita tanto como el contemplar las imágenes
de las virtudes que resplandecen en las costumbres de los que viven con nosotros, y que de tropel,
por así decirlo, se nos entran por los ojos, por lo que conviene tener a mano esta consideración.
49. ¿Por ventura llevas a mal ser de peso de tantas libras y no llegar al de 300?
No te inquietes por eso, porque hayas de vivir hasta un determinado número de años,
y no puedes pasar más adelante, pues al modo que conviene contentarse con la estatura,
así también con la cantidad de tiempo prefijado.
50. Insistamos en persuadir a nuestros prójimos lo que sea justo y razonable. No dejemos de hacerlo,
aunque se resista, cuando así lo pida el derecho de justicia. Más si alguno,
usando de violencia, se te opusiese, vuélvete a tu ánimo plácido y tranquilo, y aprovéchate
de la resistencia para ejercitar otra virtud. Y acuérdate de que, con la debida excepción,
emprendías el asunto, y que no pretendías imposibles. ¿Qué cosa, pues, era la que deseabas?
Era este mismo conato que consigues, aunque no tenga efecto aquello al que habías puesto la mira.
51. El que es ambicioso, juzga por bien propio la acción ajena. El que es dado a los deleites,
cree que su bien consiste en el goce de sus pasiones. Pero el que tiene juicio,
conoce que en su proceder estriba toda su felicidad.
52. Puede uno muy bien no formar juicio acerca de esta u otra cosa, y no inquietarse en su
interior, pues las cosas no tienen por sí tanta fuerza que nos precisen a calificarlas de buenas
o malas. 53. Acostúmbrate a estar con atención a lo que dice todo hombre, y en cuanto te sea
posible, intérnate dentro de su alma. 54. Lo que no es bueno para el enjambre,
tampoco es conducente para la abeja. 55. Si los marineros tratasen malamente al piloto,
o los enfermos injuriasen de palabra al médico, ¿a qué otro podrían apelar? ¿O cómo sería posible
que los unos ejecutasen lo que conduce a la conservación y seguridad de los navegantes,
y los otros lo que sirve para la sanidad y cura de los enfermos?
56. ¿Cuántos de aquellos con quienes entré en el mundo ya salieron de él?
57. A los ictiriciados les parece amarga la miel. A los mordidos de un perro rabioso,
el agua les es cosa formidable. A los niños, la pelota les parece cosa bella.
¿Pues a qué viene el enojarte? ¿Acaso te parece a ti que ha de poder menos el engaño de la mente
que un poco de cólera en el enfermo ictiricia y el veneno en uno que padece mal de rabia?
58. Nadie te impedirá que viva según dicta la luz de tu razón natural,
y nadie te acasará contra la razón y orden de la naturaleza.
59. Piensa bien cuáles son aquellos a quienes deseamos agradar, con qué miras y esperanzas
les queremos complacer, por qué especie de servicios les queremos ganar, y verás cómo
en breve sepultará el tiempo todas estas cosas y cuántas ya ha sepultado.
Fin de la sección 6
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org